CANDIDATO: Alan Rick
PARTIDO: Republicanos
VICE: Ricardo Leite
FONTE: Proposta de governo oficial registrada no TSE (proposta_governo_2026_AC.zip, cdn.tse.jus.br), arquivo 2026AC10002532492_01.pdf, 41 páginas
STATUS: completo (fonte primária oficial)
---

1
    SUMÁRIO
    05   Carta de Compromisso
    06   As Vozes que Construíram este Plano
    07   O Futuro que Podemos Construir
    09   Nossos Princípios
    10   Os Compromissos com a População do Acre
    13   EIXO 1
         A Força da Nossa Economia
         Desenvolvimento Econômico Sustentável,
         Agronegócio e Produção Familiar

    25   EIXO 2
         O Acre Integrado
         Infraestrutura, Integração e Saneamento
         para o Desenvolvimento Socioeconômico

    37   EIXO 3
         Educação que Transforma Vidas
         e Prepara o Acre para o Futuro


    45   EIXO 4
         Ninguém Fica para Trás
         Inclusão e Desenvolvimento Social

    55   EIXO 5
         Saúde Acessível e Resolutiva

    65   EIXO 6
         Segurança que Devolve a Tranquilidade
         Segurança Pública, Justiça e Defesa
         das Fronteiras

    71   EIXO 7
         Planejamento, Governança e Inovação




2                                                  3
    CARTA
    DE COMPROMISSO

    Sempre acreditei que a vida pública só faz sentido quando me-
    lhora a vida das pessoas.
    Essa convicção me acompanhou na comunicação, na Câmara dos
    Deputados e no Senado Federal. Em cada etapa dessa caminhada
    encontrei um Acre trabalhador, generoso e resiliente. Um Acre
    que enfrenta dificuldades sem perder a esperança e que continua
    acreditando que dias melhores podem ser construídos.
    Aprendi que nenhum governo transforma uma realidade sozinho.
    As mudanças mais importantes acontecem quando existe con-
    fiança entre quem governa e quem acredita que vale a pena
    participar dessa construção.
    É nessa parceria que acredito.
    Quero um Acre onde nossos jovens encontrem oportunidades
    para permanecer.
    Um Acre onde quem produz tenha apoio para crescer.
    Um Acre onde a saúde esteja mais próxima das famílias, a edu-
    cação prepare nossas crianças para o futuro e a infraestrutura
    aproxime pessoas, reduza distâncias e impulsione o desenvol-
    vimento.
    Quero um governo presente, que conheça de perto a realidade
    de cada município, respeite o dinheiro público e trabalhe com
    seriedade, equilíbrio e transparência.
    Sei dos desafios que temos pela frente.
    Conheço, na mesma medida, a capacidade do povo acreano de
    enfrentá-los quando encontra propósito, união e liderança.
    É com esse sentimento que assumo este compromisso.
    O futuro do Acre não será construído por uma única pessoa.
    Será resultado do trabalho de todos aqueles que acreditam na
    força da nossa gente e no potencial do nosso estado.
    É esse futuro que desejo construir ao lado dos acreanos.


                                                         Alan Rick


4                                                                     5
    AS VOZES                                                             O FUTURO
    QUE CONSTRUÍRAM                                                      QUE PODEMOS
    ESTE PLANO                                                           CONSTRUIR

    ANTES DE EXISTIR ESTE PLANO, EXISTIRAM                               GOVERNAR É DECIDIR O PRESENTE
    MILHARES DE HISTÓRIAS.                                               SEM PERDER DE VISTA O FUTURO.
    Histórias de quem acorda antes do amanhecer para trabalhar.          Cada escolha feita por um governo tem consequências na vida
    De quem espera por atendimento de saúde.                             das pessoas. Ela define prioridades, aponta caminhos e revela a
    De quem enfrenta longas distâncias para estudar.                     visão de futuro que se pretende construir.

    De quem empreende apesar das dificuldades.                           Mais do que reunir propostas, este Plano apresenta um caminho
                                                                         para o Acre.
    De quem acredita que seus filhos podem construir um futuro sem
    precisar deixar o Acre.                                              Um caminho construído a partir da experiência, do diálogo e da
                                                                         convicção de que desenvolvimento só faz sentido quando me-
    Durante muitos anos, o Acre entrou no programa que eu apresentava.
                                                                         lhora a vida das pessoas.
      Chegou na voz de homens e mulheres de diferentes municípios,
                                                                         Queremos um Acre que produza mais, preserve sua riqueza am-
    trazendo suas histórias, seus desafios, suas conquistas e seus so-
                                                                         biental, fortaleça seus municípios, valorize quem empreende,
    nhos. Enquanto eu ouvia cada um deles, compreendia que um
                                                                         cuide das famílias e ofereça aos nossos jovens razões para cons-
    estado não pode ser conhecido apenas pelos indicadores. Co-
                                                                         truir aqui o seu futuro.
    nhece-se, sobretudo, pelas pessoas que lhe dão vida.
                                                                         Sabemos que os desafios são grandes.
      A vida pública deu continuidade a essa caminhada. Como de-
    putado federal e, depois, senador, percorri muitas vezes os mu-      Também sabemos que o Acre reúne todas as condições para
    nicípios acreanos, visitei comunidades, voltei a muitos lugares e    avançar quando planejamento, boa gestão e compromisso ca-
    descobri que conhecer um estado exige mais do que uma visita.        minham na mesma direção.
    Exige presença, constância e disposição para compreender a re-       As propostas apresentadas nas próximas páginas refletem essa visão.
    alidade de cada região.                                              Elas representam um compromisso com um governo presente,
     Foi essa caminhada que deu origem a este Plano.                     responsável, transparente e preparado para transformar poten-
      Ele não nasceu apenas em reuniões técnicas ou sobre mesas          cial em oportunidades, planejamento em resultados e esperança
    de trabalho. Foi sendo construído ao longo dos anos, em cada         em realizações.
    encontro, em cada viagem e em cada conversa que ajudou a re-
    velar os desafios do Acre e, principalmente, as oportunidades do
    nosso estado.
     Cada história que ouvi deixou uma responsabilidade.
     Hoje, essa responsabilidade se transforma em compromisso.



6                                                                                                                                              7
    NOSSOS
    PRINCÍPIOS

    1. O cidadão em primeiro lugar
      Governo é para servir a quem precisa. Por isso, a prioridade nú-
    mero um é melhorar a vida de cada acreano. É garantir que todo
    cidadão, da capital ao interior, seja tratado com a dignidade que
    merece.
    2. Ninguém governa sozinho — nem sozinho, nem por partes
     Segurança, educação, saúde, agro, estrada: tudo está ligado.
    Não adianta arrumar uma coisa e esquecer o resto. Um governo
    que funciona pensa o Acre inteiro, junto, e não em pedaços se-
    parados.
    3. Cada centavo trabalhando pelo povo
      Dinheiro público não é para desperdiçar nem para sumir no
    meio do caminho. É para virar estrada boa, escola de qualidade,
    hospital funcionando e produtor com assistência técnica na por-
    teira. Gestão séria é gastar bem, não gastar menos.
    4. Compromisso que atravessa governo
     Promessa de campanha não pode morrer no fim do mandato.
    As conquistas do povo precisam virar lei, virar rotina, virar direito
    garantido — para que o próximo governo, seja ele qual for, não
    possa simplesmente apagar o que foi construído.
    5. Orgulho de ser acreano
      Todo ato deste Governo vai ter um propósito maior: fortalecer
    a identidade do nosso povo, valorizar quem faz o Acre ser o que
    é, respeitar a diversidade de cada região e de cada família acre-
    ana, e diminuir a distância entre a capital e o interior, entre quem
    tem mais e quem tem menos. É trabalhar, todos os dias, por um
    Estado mais forte, mais unido e mais preparado para o futuro que
    o nosso povo merece.
    6. O povo fala, o governo escuta
       Quem vive o problema é quem mais entende dele. Por isso, de-
    cisão de governo não pode ser tomada de gabinete fechado: tem
    que ouvir o agricultor, o professor, a mãe de família, o motorista
    de aplicativo. Governo bom é aquele que a população ajuda a
    fiscalizar todo santo dia.



8                                                                           9
        OS COMPROMISSOS
        COM A POPULAÇÃO
        DO ACRE

        Os Compromissos para um Novo Ciclo de Desenvolvimento do              6. Promover inclusão social, cidadania e igualdade de oportunidades
        Acre representam a visão que orientará o Governo Alan Rick entre        Nenhum acreano ficará para trás. Vamos fortalecer a assistência
        2027 e 2030, unindo crescimento econômico, inclusão social, sus-      social, ampliar oportunidades para crianças, jovens, mulheres, ido-
        tentabilidade, modernização da gestão pública e melhoria da qua-      sos, pessoas com deficiência, povos indígenas, comunidades tradi-
        lidade de vida. Esses compromissos servirão de base para os eixos     cionais e todos aqueles que mais precisam da presença do Estado.
        estratégicos, programas e projetos estruturantes deste Plano de
                                                                              7. Valorizar quem produz, quem trabalha e quem empreende
        Governo, consolidando um pacto com a sociedade para construir
        um Acre mais próspero, competitivo, inovador e humano.                  Apoiaremos agricultores, empreendedores, trabalhadores ur-
                                                                              banos e rurais, cooperativas e pequenos negócios, criando um
        1. Fazer o Acre voltar a crescer
                                                                              ambiente favorável ao crescimento econômico e à geração de
          Construiremos uma economia forte, diversificada e sustentá-         renda.
        vel, estimulando a produção, atraindo investimentos, agregando
                                                                              8. Valorizar o ativo florestal como patrimônio econômico do Acre
        valor às cadeias produtivas, gerando empregos e ampliando as
        oportunidades para quem vive e trabalha no Acre.                        Transformaremos o ativo florestal em um diferencial competi-
                                                                              tivo do Estado, promovendo a bioeconomia, os serviços ambien-
        2. Integrar o Estado para desenvolver todas as regiões
                                                                              tais, a inovação, a agregação de valor aos produtos da sociobio-
         Investiremos em infraestrutura, logística, saneamento, mobili-       diversidade e o uso sustentável da floresta como instrumento de
        dade e integração regional para aproximar pessoas, fortalecer os      geração de emprego, renda e desenvolvimento.
        municípios e aumentar a competitividade da economia acreana.
                                                                              9. Fortalecer os municípios e aproximar o Governo das pessoas
        3. Garantir educação de qualidade e preparar
                                                                                O desenvolvimento do Acre passa pelo fortalecimento das ad-
        as pessoas para o futuro
                                                                              ministrações municipais. Atuaremos em cooperação permanente
          A educação será a base do desenvolvimento. Vamos ampliar            com os prefeitos, ampliando investimentos e respeitando as dife-
        a aprendizagem, fortalecer a formação técnica e profissional, in-     rentes realidades de cada região.
        centivar a inovação e preparar crianças, jovens e adultos para as
                                                                              10. Governar com responsabilidade, transparência e inovação
        novas oportunidades.
                                                                                Implantaremos uma gestão moderna, eficiente e digital, basea-
        4. Cuidar da saúde com respeito, eficiência e qualidade
                                                                              da em planejamento, responsabilidade fiscal, valorização dos ser-
          Vamos regionalizar os serviços, reduzir filas, ampliar o acesso à   vidores públicos e avaliação permanente de resultados.
        média e alta complexidade e oferecer uma saúde mais resolutiva,
        humanizada e próxima da população.
        5. Proteger as famílias e devolver a tranquilidade aos acreanos
          Fortaleceremos a segurança pública, combateremos o crime
        organizado, ampliaremos a presença do Estado nas fronteiras e
        investiremos em inteligência, tecnologia e valorização dos profis-
        sionais da segurança.




1   0                                                                                                                                               11
     EIXOS ESTRATÉGICOS
     EIXO 1



     A FORÇA
     DA NOSSA
     ECONOMIA
     Desenvolvimento Econômico Sustentável,
     Agronegócio e Produção Familiar




      “   O desenvolvimento econômico
          é o caminho para gerar oportu-
          nidades, fortalecer os municí-
          pios e melhorar a qualidade de



                             ”
          vida da população.




12                                            13
     O DESAFIO
     QUE TEMOS
     PELA FRENTE

       O Acre reúne condições únicas para liderar um novo ciclo de
     desenvolvimento sustentável. Com uma biodiversidade reconhe-
     cida internacionalmente, localização estratégica na integração
     com a América do Sul, terras aptas para produção e uma eco-
     nomia impulsionada pela agricultura familiar, pelo agronegócio,
     pela indústria, pelo comércio, pelos serviços e pela sociobiodi-
     versidade, o Estado possui enorme potencial para gerar empre-
     go, renda e prosperidade. A agricultura familiar representa 26.851
     estabelecimentos rurais (91% das propriedades), ocupa 54% da
     área agropecuária, responde por 77% da produção de leite, 90%
     dos suínos e 77% das aves, enquanto o agronegócio fortalece
     cadeias estratégicas como bovinocultura, café, grãos, banana,
     castanha e madeira legal. Ao mesmo tempo, o fortalecimento da
     indústria, do comércio, dos serviços, do turismo e do empreen-
     dedorismo é fundamental para agregar valor à produção, ampliar
     os investimentos e dinamizar a economia acreana.
        Para transformar esse potencial em prosperidade compartilha-
     da, é preciso superar desafios como a deficiência logística, a va-
     lidação de mais de 52 mil Cadastros Ambientais Rurais (CAR), a
     limitada assistência técnica, o elevado custo dos insumos, o déficit
     de armazenagem, a baixa agregação de valor à produção e o am-
     biente ainda pouco favorável aos novos negócios. O Acre possui
     uma vantagem competitiva relevante: cerca de 14% do território já
     é composto por áreas alteradas com aptidão agropecuária, além
     de aproximadamente 380 mil hectares com potencial para siste-
     mas integrados de produção, permitindo ampliar a produtividade
     sem avançar sobre novas áreas de floresta. Nosso compromisso
     é criar um ambiente favorável para quem produz, empreende e
     investe, fortalecendo a agricultura familiar, impulsionando o agro-
     negócio, incentivando a industrialização, valorizando o comércio,
     os serviços, o turismo e o empreendedorismo, ampliando a regu-
     larização fundiária e ambiental, expandindo a assistência técnica,
     melhorando a infraestrutura logística e consolidando o Acre como
     referência nacional em produção sustentável, bioeconomia, inova-
     ção e geração de oportunidades para todas as regiões do Estado.


14                                                                          15
     O CAMINHO
     QUE VAMOS
     SEGUIR

     Agronegócio Competitivo e Cadeias Produtivas Fortes                      crédito, da regularização, da inovação, da agroindustrialização e
       O fortalecimento da produção rural será um dos pilares do de-          da comercialização, criando condições para aumentar a produ-
     senvolvimento econômico do Acre. O Estado possui grande po-              tividade, agregar valor à produção e ampliar as oportunidades
     tencial nas cadeias da pecuária, cafeicultura, grãos, mandioca,          para os pequenos produtores rurais.
     fruticultura, piscicultura, suinocultura, avicultura, manejo florestal      • ampliar a assistência técnica e a extensão rural de forma
     sustentável e produtos da sociobiodiversidade. Nosso governo                  contínua e regionalizada;
     fortalecerá todas as cadeias produtivas por meio de inovação,               • facilitar o acesso ao crédito rural, com apoio na elaboração
     pesquisa, infraestrutura, assistência técnica, segurança jurídica e           de projetos e acompanhamento técnico;
     ampliação do acesso aos mercados, promovendo uma agrope-
                                                                                 • fortalecer as organizações de produtores, cooperativas e
     cuária moderna, sustentável e competitiva, capaz de gerar mais
                                                                                   associações rurais;
     emprego, renda e oportunidades para quem produz no Acre.
                                                                                 • ampliar as compras institucionais da agricultura familiar
        • fortalecer as cadeias produtivas;
                                                                                   para abastecimento da merenda escolar, hospitais, unida-
        • ampliar a assistência técnica e a extensão rural, garantindo             des socioassistenciais e demais órgãos públicos;
          atendimento contínuo aos produtores em todas as regiões
                                                                                 • incentivar a agroindustrialização da produção familiar,
          do Estado;
                                                                                   agregando valor aos produtos locais;
        • facilitar o acesso ao crédito rural, simplificando procedimen-
                                                                                 • ampliar as políticas de inclusão produtiva para mulheres e
          tos e fortalecendo a elaboração de projetos produtivos;
                                                                                   jovens rurais, estimulando sucessão familiar e empreende-
        • incentivar a recuperação de áreas degradadas e a adoção                  dorismo no campo;
          de sistemas integrados de produção, aumentando a produ-
                                                                                 • apoiar a mecanização agrícola adequada às pequenas pro-
          tividade das áreas já abertas;
                                                                                   priedades e incentivar tecnologias de baixo custo adapta-
        • estimular o uso de tecnologias, inovação e pesquisa aplica-              das às condições amazônicas.
          da para elevar a competitividade da produção acreana;
                                                                              Agroindustrialização
        • promover políticas de incentivo à comercialização e à in-
                                                                                 Agregar valor à produção é essencial para fortalecer a eco-
          serção dos produtos acreanos em novos mercados nacio-
                                                                              nomia acreana, gerar empregos e ampliar a renda no Estado.
          nais e internacionais;
                                                                              Nosso governo incentivará a industrialização, o beneficiamento,
        • fortalecer a defesa agropecuária, assegurando qualidade,            a agroindustrialização e a inovação, criando um ambiente favo-
          sanidade e competitividade da produção estadual;                    rável para modernizar as cadeias produtivas, ampliar a compe-
        • incentivar o cooperativismo e o associativismo como ins-            titividade dos produtos acreanos e conquistar novos mercados.
          trumentos de organização da produção e ampliação da                    • incentivar a implantação e modernização de agroindústrias;
          renda no campo.
                                                                                 • buscar linhas de financiamento para processamento e be-
     Agricultura Familiar e Inclusão Produtiva                                     neficiamento da produção;
       A agricultura familiar é um dos pilares do desenvolvimento do             • estimular a criação de polos agroindustriais regionais;
     Acre, responsável pelo abastecimento de alimentos, pela gera-               • fortalecer a inspeção sanitária e os serviços de certificação;
     ção de renda, pela dinamização das economias locais e pela per-             • promover qualificação profissional voltada à agroindústria
     manência das famílias no campo. Nosso governo fortalecerá esse                e ao empreendedorismo rural.
     setor por meio da ampliação da assistência técnica, do acesso ao

16                                                                                                                                                  17
     Bioeconomia e Floresta Produtiva                                         • ampliar programas de comercialização do pescado regional;
       A bioeconomia é uma das maiores oportunidades para trans-              • promover pesquisas para aumento da produtividade e di-
     formar a riqueza da floresta em desenvolvimento sustentável,               versificação das espécies cultivadas.
     gerando emprego, renda e valorizando quem vive na Amazônia.           Comercialização, Mercados e Exportação
     Nosso governo fortalecerá as cadeias da sociobiodiversidade,
                                                                             Ampliar mercados e fortalecer a comercialização é essencial
     apoiando comunidades tradicionais, extrativistas, povos indíge-
                                                                           para transformar a produção em desenvolvimento econômico.
     nas, agricultores familiares e cooperativas, com investimentos
                                                                           Nosso governo promoverá a integração entre produtores, coo-
     em inovação, processamento, certificação e acesso a mercados
                                                                           perativas, agroindústrias e compradores, reduzirá barreiras à co-
     para produtos como castanha, borracha, óleos vegetais, semen-
                                                                           mercialização e fortalecerá a promoção dos produtos acreanos
     tes, frutos amazônicos, mel e outros produtos florestais.
                                                                           nos mercados nacional e internacional, aproveitando a localiza-
        • fortalecer as cadeias produtivas da sociobiodiversidade          ção estratégica do Acre como porta de integração com os países
          com foco na agregação de valor;                                  vizinhos e a região do Pacífico.
        • ampliar o apoio às cooperativas e associações;                      • fortalecer políticas de promoção comercial dos produtos
        • incentivar a instalação de unidades de beneficiamento pró-            acreanos;
          ximas às áreas de produção;                                         • apoiar missões empresariais e participação em feiras na-
        • apoiar projetos de inovação voltados ao uso sustentável da            cionais e internacionais;
          biodiversidade amazônica;                                           • incentivar estratégias de certificação e identificação de origem;
        • estimular certificações que ampliem o acesso aos merca-             • ampliar canais digitais de comercialização para pequenos
          dos nacional e internacional;                                         produtores;
        • incentivar negócios sustentáveis que conciliem conserva-            • apoiar ações voltadas ao comércio transfronteiriço e à in-
          ção ambiental e geração de renda;                                     tegração regional;
        • apoiar iniciativas voltadas ao mercado de carbono e aos pa-         • estimular parcerias entre setor produtivo, cooperativas e
          gamentos por serviços ambientais, respeitando a legislação            iniciativa privada para ampliar mercados;
          vigente e garantindo benefícios às comunidades locais.              • desenvolver inteligência de mercado para identificar novas
     Pesca e Aquicultura                                                        oportunidades de negócios.
       A pesca e a aquicultura possuem grande potencial para ge-           Pesquisa, Tecnologia e Inovação no Campo
     rar emprego, renda e fortalecer a segurança alimentar no Acre.          O fortalecimento da produção rural depende da integração en-
     Nosso governo apoiará o desenvolvimento da cadeia do pescado          tre ciência, inovação e tecnologia. O Governo Alan Rick ampliará
     com investimentos em assistência técnica, infraestrutura, inova-      a parceria entre instituições de pesquisa, assistência técnica e
     ção, regularização e acesso aos mercados, fortalecendo a produ-       setor produtivo para acelerar a adoção de soluções adaptadas à
     ção, reduzindo perdas e ampliando a competitividade do setor.         realidade amazônica, elevando a produtividade, a sustentabilida-
        • ampliar o apoio técnico aos piscicultores e pescadores;          de e a competitividade da agropecuária acreana.
        • incentivar a implantação e modernização de viveiros escavados;      • firmar parcerias com universidades, Embrapa, IFAC e setor
        • fortalecer a produção de alevinos de qualidade;                       produtivo para desenvolvimento de novas tecnologias;
        • apoiar a construção e modernização de unidades de bene-             • incentivar projetos voltados ao desenvolvimento de tecno-
          ficiamento do pescado;                                                logias adaptadas às condições amazônicas;
        • incentivar a organização dos produtores em cooperativas;            • apoiar a implantação de unidades demonstrativas e vitri-


18                                                                                                                                                  19
           nes tecnológicas nos municípios;                                 • Ampliar o acesso ao crédito e a instrumentos de fomento
        • estimular o uso de agricultura de precisão e ferramentas            para empreendedores urbanos;
          digitais na gestão das propriedades;                              • Fortalecer parcerias com entidades empresariais para esti-
        • promover editais de inovação voltados às cadeias produti-           mular investimentos e inovação;
          vas do Acre.                                                      • Incentivar a economia criativa, os negócios digitais e as
     Segurança Jurídica e Ambiente Favorável ao Investimento                  startups como vetores de desenvolvimento;
       O desenvolvimento econômico exige um ambiente de negó-               • Promover políticas de incentivo ao comércio e ao setor de
     cios seguro, moderno e previsível. O Governo Alan Rick atuará            serviços, valorizando a produção e o consumo locais;
     para reduzir a burocracia, fortalecer a segurança jurídica e am-       •    Apoiar, em parceria com as instituições responsáveis, a
     pliar o diálogo com o setor produtivo, criando condições para              simplificação de processos administrativos para abertura,
     atrair investimentos, estimular o empreendedorismo e gerar em-             regularização e funcionamento de empresas.
     prego e renda, sempre com respeito à legislação ambiental e às      Turismo Sustentável, Ecoturismo e Economia da Experiência
     populações locais.                                                     O Acre reúne atributos únicos para consolidar-se como um dos
        • Simplificar procedimentos administrativos relacionados às      principais destinos de turismo de natureza, ecoturismo e turismo
          atividades produtivas;                                         de experiência da Amazônia. A riqueza da floresta, a biodiversi-
        • Ampliar a integração entre os órgãos estaduais responsá-       dade, as unidades de conservação, os rios, a cultura dos povos
          veis pelo licenciamento e pela regularização das atividades    da floresta e a história da Revolução Acreana constituem um pa-
          econômicas;                                                    trimônio capaz de gerar emprego, renda e novas oportunidades
        • Fortalecer a transparência e a previsibilidade dos proces-     para milhares de famílias. Nosso governo fará do turismo uma
          sos administrativos;                                           política estratégica de desenvolvimento econômico, integrando
                                                                         o poder público, a iniciativa privada e as comunidades locais para
        • Incentivar parcerias público-privadas e novos investimen-
          tos estratégicos;                                              estruturar destinos, qualificar serviços, ampliar a promoção do
                                                                         Estado e fortalecer atividades que valorizem o patrimônio natu-
        • Apoiar a regularização fundiária em articulação com os ór-
                                                                         ral, histórico e cultural do Acre.
          gãos competentes;
                                                                            • Elaborar e implementar uma política estadual de desenvol-
     Empreendedorismo, Indústria, Comércio e Serviços
                                                                              vimento do turismo, com foco na governança, sustentabili-
        O desenvolvimento econômico do Acre passa pelo fortaleci-             dade e na regionalização;
     mento do empreendedorismo e da iniciativa privada. O Governo           • Estruturar e fortalecer rotas de ecoturismo, turismo de
     Alan Rick promoverá um ambiente de negócios mais competiti-              aventura, turismo rural, turismo de pesca esportiva, turis-
     vo, com menos burocracia, maior segurança jurídica e incentivo           mo cultural, turismo religioso, turismo de negócios, turismo
     aos investimentos, fortalecendo micro e pequenas empresas, co-           de fronteira e turismo de base comunitária;
     mércio, indústria e serviços para gerar emprego, renda e diversi-      • Incentivar investimentos em infraestrutura turística, sinali-
     ficar a economia do Estado.                                              zação, centros de atendimento ao visitante e equipamen-
        • Fortalecer as políticas de apoio aos micros e pequenos em-          tos públicos de apoio ao turismo;
          preendedores;                                                     • Promover a qualificação profissional de empreendedores,
        • Incentivar a instalação e ampliação de indústrias voltadas          guias, condutores e trabalhadores do setor;
          ao beneficiamento da produção local;                              • Fortalecer a promoção do Acre nos mercados nacional e
        • Promover programas de qualificação empresarial e gestão             internacional, ampliando sua presença em feiras, eventos e
          para pequenos negócios;                                             campanhas de divulgação;

20                                                                                                                                            21
     • Estimular parcerias com o setor privado para ampliar a ofer-
       ta de hospedagem, gastronomia, lazer e serviços turísticos;
     • Valorizar o patrimônio histórico, cultural e ambiental como
       diferencial competitivo para o desenvolvimento regional;
     • Apoiar o turismo em terras indígenas, reservas extrativistas
       e comunidades tradicionais, quando houver interesse das
       comunidades e observadas as normas legais aplicáveis.




     O QUE MUDA NA VIDA
     DAS PESSOAS
       • Mais oportunidades, competitividade e qualidade de vida
         para as famílias que vivem da produção rural;
       • Mais produtividade, sustentabilidade e renda para o
         produtor rural, com menor custo de produção e melhor
         aproveitamento das áreas já abertas;
       • Mais renda, produção diversificada e oportunidades para
         fortalecer a agricultura familiar e a economia dos municí-
         pios;
       • Mais empregos, oportunidades para empreender e maior
         valor agregado aos produtos acreanos, fortalecendo a
         economia local;
       • Mais renda, valorização da sociobiodiversidade e desen-
         volvimento sustentável para as comunidades que vivem
         da floresta;
       • Mais produção de pescado de qualidade, geração de ren-
         da e fortalecimento da economia local;
       • Mais segurança sanitária, competitividade e acesso a
         mercados para fortalecer a agropecuária acreana.
       • Mais mercados, investimentos e competitividade para
         ampliar a comercialização dos produtos acreanos.



22                                                                    23
     EIXO 2


     O ACRE
     INTEGRADO
     Infraestrutura, Integração e Saneamento
     para o Desenvolvimento Socioeconômico




                   “     Construir caminhos,
                         conectar pessoas
                         e transformar oportu-
                         nidades em desenvol-



                                 ”
                         vimento.




24                                               25
     O DESAFIO                                                             O CAMINHO
     QUE TEMOS                                                             QUE VAMOS
     PELA FRENTE                                                           SEGUIR

                                                                           Rodovias, Ramais e Integração Regional
       A infraestrutura é a base para o desenvolvimento do Acre. Ela
     reduz os custos de produção, melhora o acesso aos serviços pú-          A integração territorial é um dos maiores desafios do Acre e de-
     blicos, fortalece a integração entre os municípios e cria condi-      pende de uma infraestrutura viária capaz de conectar pessoas, for-
     ções para atrair investimentos e gerar empregos. No entanto, o        talecer a economia e ampliar o acesso aos serviços públicos. Nosso
     Estado ainda apresenta um dos maiores déficits de infraestrutura      governo fará da infraestrutura viária uma prioridade, com investi-
     do país. Segundo o Infra-BR, o Acre alcançou 28,46 pontos, en-        mentos permanentes em recuperação, manutenção e moderniza-
     quanto a média nacional é de 56,92 pontos. A dependência do           ção das estradas, reduzindo o isolamento regional, melhorando a
     transporte rodoviário, a necessidade de recuperação das rodo-         mobilidade e aumentando a competitividade da economia acreana.
     vias BR-364 e BR-317 e os cerca de 24 mil quilômetros de ramais          • Implantar o Programa Acre Interligado, coordenando as
     evidenciam os desafios para garantir mobilidade, integração re-            ações de planejamento, infraestrutura e logística necessá-
     gional e escoamento da produção durante todo o ano.                        rias para fortalecer a integração territorial e reduzir o isola-
                                                                                mento das diferentes regiões do Estado;
       Além disso, o Acre possui posição estratégica na fronteira com
     Peru e Bolívia e acesso à Rodovia Interoceânica, mas ainda preci-        • Atuar junto ao Governo Federal para viabilizar a implanta-
     sa fortalecer sua infraestrutura logística para aproveitar esse po-        ção das ligações rodoviárias previstas para os municípios;
     tencial. Persistem desafios na oferta de energia, conectividade,         • Priorizar a reconstrução e a manutenção da BR-364 e ma-
     saneamento e habitação: apenas 48% da população tem acesso à               nutenção BR-317, em articulação com o Governo Federal;
     rede de abastecimento de água, 10,5% à coleta de esgoto, e mui-          • Atuar, junto aos órgãos competentes, para concluir as
     tos municípios ainda dependem de lixões e possuem sistemas                 obras estratégicas do Arco Metropolitano de Rio Branco e
     de drenagem insuficientes para enfrentar os períodos de chuvas             do Contorno Rodoviário de Brasiléia/Epitaciolândia;
     intensas e o déficit habitacional supera 30 mil moradias. Somam-         • Implantar o Programa Acre Estrada Segura, promovendo
     -se a isso 4 municípios que ainda não possuem ligação terrestre            a recuperação, conservação e modernização das rodovias
     permanente, ampliando as desigualdades regionais.                          estaduais, com melhorias no pavimento, drenagem, pon-
                                                                                tes, acostamentos e sinalização;
                                                                              • Desenvolver um programa permanente de recuperação e
                                                                                manutenção dos ramais, priorizando as regiões produtoras e
                                                                                garantindo acesso durante todo o ano às comunidades rurais;
                                                                              • Incentivar a adoção de tecnologias construtivas adequadas às
                                                                                características geológicas e climáticas da Amazônia, reduzindo
                                                                                custos de manutenção e aumentando a durabilidade das obras;
                                                                              • Ampliar a substituição de pontes de madeira por estrutu-
                                                                                ras permanentes e reforçar os sistemas de drenagem para
                                                                                aumentar a segurança e a vida útil das estradas;
                                                                              • Fortalecer parcerias com os municípios para ampliar a ca-
                                                                                pacidade de manutenção da malha viária rural e melhorar
                                                                                o atendimento às comunidades do interior.


26                                                                                                                                                 27
     Cidades Sustentáveis e Resilientes                                   Saneamento Básico e Qualidade de Vida
     às Mudanças Climáticas                                                 O saneamento básico é essencial para a saúde, a qualidade de
        O Governo Alan Rick promoverá uma nova política de desen-         vida e o desenvolvimento sustentável. Nosso governo fará do sa-
     volvimento urbano voltada à adaptação das cidades acreanas aos       neamento uma prioridade, firmando parcerias para ampliar os in-
     efeitos das mudanças climáticas, integrando infraestrutura, sanea-   vestimentos em abastecimento de água, esgotamento sanitário,
     mento, soluções baseadas na natureza e planejamento territorial.     gestão de resíduos sólidos e drenagem urbana, em conjunto com
     O objetivo é reduzir os riscos de inundações, proteger a popula-     os municípios, para promover mais saúde, proteção ambiental e
     ção, preservar os recursos naturais e construir cidades mais resi-   qualidade de vida para todos os acreanos.
     lientes, sustentáveis e preparadas para os desafios climáticos.         • Implantar o Programa Água, Saneamento e Vida, ampliando
        • Implantar o Programa Cidades Resilientes, promovendo                 a cobertura dos serviços de abastecimento de água, coleta
          ações estruturantes de prevenção às inundações por meio              e tratamento de esgoto em todos os municípios do Acre;
          da integração entre infraestrutura verde, infraestrutura cin-      • Identificar recursos federais, internacionais e firmar parce-
          za e Soluções Baseadas na Natureza (SbN), consolidando o             rias público-privadas para ampliar os investimentos em in-
          conceito de cidades e bacias esponja;                                fraestrutura de saneamento.
        • Implantar, em Rio Branco, o projeto Adapta Rio Branco às           • Apoiar os municípios na universalização do manejo ade-
          Mudanças Climáticas, com intervenções estruturantes na               quado dos resíduos sólidos, fortalecendo o consórcio pú-
          Bacia do Igarapé São Francisco, incluindo parques linea-             blico intermunicipal e soluções regionalizadas para dispo-
          res, bacias de detenção, recuperação ambiental, reflores-            sição final ambientalmente adequada.
          tamento, obras de drenagem e reassentamento de famílias            • Incentivar a implantação de centrais de triagem, recicla-
          em áreas de risco. O modelo será expandido para outros               gem e valorização de resíduos, promovendo a economia
          municípios vulneráveis;                                              circular e a inclusão socioeconômica dos catadores de ma-
        • Implementar o Projeto Parque da Cidade, ampliando áreas              teriais recicláveis.
          verdes urbanas, espaços públicos de convivência e corre-           • Ampliar os investimentos em drenagem urbana, prevenção
          dores ecológicos, com replicação nos municípios acreanos;            de alagamentos e manejo das águas pluviais, priorizando
        • Revitalizar o Parque da Maternidade, transformando-o em              as áreas mais vulneráveis.
          referência de lazer, mobilidade, segurança, esporte, turis-        • Desenvolver programas permanentes de recuperação e
          mo e preservação ambiental;                                          proteção de nascentes, mananciais e áreas de conservação
        • Executar um amplo Programa Estadual de Drenagem Ur-                  utilizadas para abastecimento público.
          bana, com recuperação e ampliação de galerias, redes de            • Apoiar tecnicamente os municípios na elaboração e atuali-
          águas pluviais e demais obras destinadas à prevenção de              zação dos Planos Municipais de Saneamento Básico, forta-
          alagamentos;                                                         lecendo o planejamento e a captação de recursos.
        • Implantar o Programa Igarapé Vivo, promovendo o desas-             • Incentivar soluções inovadoras e sustentáveis de abasteci-
          soreamento e a recuperação dos cursos d’água urbanos, a              mento de água e esgotamento sanitário para comunidades
          contenção de margens, a recomposição das Áreas de Pre-
                                                                               rurais, ribeirinhas e localidades de difícil acesso.
          servação Permanente (APPs) e o fortalecimento da macro-
          drenagem urbana;
        • Apoiar os municípios na elaboração e execução de Planos
          Municipais de Macrodrenagem e Drenagem Urbana, forta-
          lecendo a prevenção de desastres e a adaptação às mu-
          danças climáticas.




28                                                                                                                                             29
     Logística, Comércio Exterior                                              Aeroportos, Aeródromos, Hidrovias
     e Rota do Pacífico                                                        e Mobilidade Regional
        A localização estratégica do Acre, na fronteira com Peru e Bo-           Em um estado de grandes distâncias e municípios que ainda
     lívia e conectado à Rodovia Interoceânica, oferece uma oportu-            dependem do transporte aéreo e fluvial, fortalecer a integração
     nidade única para consolidar o Estado como corredor logístico             dos modais é fundamental para reduzir o isolamento regional e
     da integração sul-americana e porta brasileira para o Oceano              ampliar o acesso da população aos serviços públicos. Aeropor-
     Pacífico. Para transformar esse potencial em desenvolvimento,             tos, aeródromos, hidrovias e a mobilidade urbana desempenham
     será necessário fortalecer a infraestrutura de fronteira, a logísti-      papel estratégico para conectar pessoas, impulsionar o desen-
     ca internacional, os sistemas aduaneiros e empreendimentos es-            volvimento e garantir atendimento às regiões mais remotas, es-
     tratégicos, como a ZPE, o Porto Seco e o Centro Integrado de              pecialmente em municípios como Jordão, Marechal Thaumatur-
     Fronteira de Assis Brasil. Nosso governo atuará para ampliar a            go, Porto Walter e Santa Rosa do Purus. Nosso governo investirá
     competitividade da economia acreana, atrair investimentos, for-           na modernização da infraestrutura de transporte, promovendo
     talecer as exportações e gerar emprego e renda.                           mais conectividade, segurança, eficiência logística e integração
          • Implantar o Programa Acre Plataforma Logística Interna-            entre todas as regiões do Acre.
            cional, consolidando o Estado como corredor estratégico               • Implantar o Programa Aeródromo Seguro, promovendo a
            da integração sul-americana e da Rota do Pacífico.                        recuperação, modernização e ampliação dos aeródromos
          • Modernizar o Centro Integrado de Fronteira de Assis Bra-                  dos municípios do interior;
            sil, ampliando sua capacidade operacional, tecnológica e              • Articular, junto aos órgãos competentes, a melhoria da in-
            logística para agilizar o comércio internacional.                         fraestrutura e alfandegamento dos aeroportos de Rio Bran-
          • Apoiar a reestruturação e ampliação do Porto Seco, forta-                 co e Cruzeiro do Sul, ampliando sua capacidade logística e
            lecendo sua capacidade de armazenagem, movimentação                       incentivando novas rotas nacionais e internacionais;
            de cargas e serviços aduaneiros.                                      • Apoiar a criação de políticas de incentivo à aviação regio-
          • Articular junto ao Governo Federal o fortalecimento da                    nal, ampliando a oferta de voos para os municípios isolados
            atuação da Receita Federal, VIGIAGRO, Anvisa e demais                     e reduzindo os custos do transporte aéreo;
            órgãos de fiscalização nas regiões de fronteira, reduzindo            • Articular a regulamentação de mecanismos de subsídio ao
            a burocracia e aumentando a eficiência dos processos de                   combustível de aviação na Amazônia, contribuindo para
            importação e exportação.                                                  reduzir o custo operacional das empresas aéreas e ampliar
          • Fortalecer a Zona de Processamento de Exportação (ZPE)                    a conectividade regional;
            como instrumento de atração de investimentos industriais              • Implantar o Programa Conexão Hidroviária, promovendo a
            e geração de empregos.                                                    modernização das instalações portuárias de pequeno por-
          • Apoiar a consolidação da Ferrovia Bioceânica e de outros pro-             te, recuperação de rampas, melhorias operacionais e forta-
            jetos de integração logística que ampliem a competitividade do            lecimento da navegação nos principais rios do Estado.
            Acre e fortaleçam sua conexão com os mercados do Pacífico.
          • Apoiar políticas de incentivo às exportações, agregando valor à
            produção acreana e fortalecendo cadeias produtivas estratégicas;
          • Estimular parcerias internacionais com Peru e Bolívia para
            ampliar o comércio, o turismo, a cooperação institucional e
            o desenvolvimento das regiões de fronteira.




30                                                                                                                                                  31
     Energia, Conectividade                                              Sistema de Habitação
     e Transformação Digital                                             e Urbanismo
       A infraestrutura energética e digital é fundamental para o de-      Implantar programa habitacional para reduzir o déficit habita-
     senvolvimento econômico, a modernização dos serviços públi-         cional com ações voltadas a produção de moradias, regulariza-
     cos e a inclusão social. Nosso governo fará desses setores uma      ção fundiária, melhoria habitacional, urbanização de assentamen-
     prioridade estratégica, ampliando a segurança energética, uni-      tos precários, reassentamento de famílias em áreas de risco e
     versalizando o acesso à internet de qualidade e promovendo a        formação de banco público de terras.
     transformação digital para fortalecer a competitividade da eco-        • Implantação de Programa de Moradias por meio de pro-
     nomia e melhorar os serviços prestados à população.                       gramas federais de habitação, recursos do estado e parce-
         • Implantar o Programa Fala Acre, ampliando a cobertura de            rias municipais;
            internet de alta velocidade em todos os municípios, comu-       • realizar regularização fundiária urbana de imóveis, com ca-
            nidades rurais e regiões de difícil acesso;                        dastro social, levantamento topográfico, georreferencia-
         • Expandir a infraestrutura de fibra óptica em parceria com o         mento, titulação e registro;
            Governo Federal, operadoras de telecomunicações e pro-          • realizar melhorias habitacionais em imóveis de famílias de
            vedores regionais;                                                 baixa renda, contemplando banheiro, cobertura, piso, aces-
         • Atuar junto aos órgãos reguladores e concessionárias para           sibilidade, instalações elétricas e pequenas ampliações;
            ampliar a capacidade de transmissão e distribuição de           • realizar a urbanização de assentamentos precários com
            energia elétrica no Estado;                                        drenagem, pavimentação, iluminação, saneamento, áreas
         • Implantar o programa Cidades Inteligentes, utilizando tec-          públicas e equipamentos comunitários;
            nologia para melhorar a gestão da iluminação pública, mo-       • reassentar, gradualmente, famílias que habitam áreas de
            bilidade, segurança, monitoramento ambiental e prestação           risco, especialmente inundáveis nas APPs urbanas de mar-
            de serviços públicos;                                              gens de igarapés;
         • Estimular a geração distribuída e o uso de fontes renová-        • realizar adaptações ao clima amazônico de habitações ru-
            veis de energia, especialmente energia solar em prédios            rais e ribeirinhas, com soluções de ventilação, proteção so-
            públicos, escolas, unidades de saúde e comunidades isola-          lar, saneamento simplificado e logística regional;
            das;                                                            • Criar do Banco Estadual de Terras Habitacionais – Destina-
         • Apoiar programas de inclusão digital, capacitação tecno-            do a aquisição de áreas de terras, para cadastro e prepara-
            lógica e formação em competências digitais para jovens,            ção de áreas urbanas aptas à habitação social.
            empreendedores e servidores públicos.




32                                                                                                                                            33
     O QUE MUDA
     NA VIDA DAS PESSOAS
      • Mais segurança, menos tempo de viagem
        e menor custo de transporte entre muni-
        cípios e comunidades rurais;
      • Ruas mais seguras, acessíveis e estrutu-
        radas, com menos acidentes e mais valo-
        rização urbana;
      • Mais água tratada e esgoto, menos doen-
        ças e alagamentos, cidades mais limpas e
        sustentáveis;
      • Mais empresas, exportações e empregos
        qualificados, com o Acre como polo de
        integração sul-americana;
      • Mais segurança e regularidade no trans-
        porte, reduzindo o isolamento e amplian-
        do o acesso a serviços essenciais.




34                                                 35
     EIXO 3

     EDUCAÇÃO
     QUE TRANSFORMA
     VIDAS E PREPARA
     O ACRE PARA
     O FUTURO


              “
              A educação é a prin-
              cipal ferramenta para
              promover o desenvol-
              vimento humano, redu-
              zir desigualdades
              e preparar o Acre para
              um novo ciclo de cres-



                      ”
              cimento.




36                                     37
     O DESAFIO                                                             O CAMINHO
     QUE TEMOS                                                             QUE VAMOS
     PELA FRENTE                                                           SEGUIR

       A educação é um dos principais pilares para o desenvolvimento       Aprendizagem com Qualidade
     econômico e social do Acre. Embora o Estado tenha ampliado o            Garantir que todas as crianças aprendam na idade certa e que
     acesso à escola e fortalecido sua rede pública, os indicadores edu-   os estudantes permaneçam na escola será a principal prioridade
     cacionais demonstram que ainda há desafios importantes relacio-       da política educacional. O Governo concentrará esforços na al-
     nados ao acesso, à permanência e à qualidade da aprendizagem.         fabetização, na melhoria dos indicadores de aprendizagem, na
     No último Censo do IBGE, o Acre contava com 912.186 habitantes,       redução da evasão escolar e na ampliação da educação em tem-
     dos quais 252.530 estudantes estavam matriculados na rede pú-         po integral, fortalecendo uma cultura permanente de avaliação e
     blica de ensino, evidenciando a responsabilidade do Estado na         acompanhamento pedagógico.
     oferta educacional. Persistem, entretanto, déficits expressivos na       • Implantar o Programa Acre Alfabetizado, com diagnóstico das
     Educação Infantil, onde apenas 17,9% das crianças de 0 a 3 anos             turmas, formação de professores em parceria com a UFAC e o
     frequentavam creches, percentual muito abaixo da meta nacional              IFAC e monitoramento permanente da aprendizagem.
     de 50%. No Ensino Médio, aproximadamente 7,9% dos jovens en-             • Expandir o Programa Escola em Tempo Integral, priorizando
     tre 15 e 17 anos permaneciam fora da escola, enquanto somente               municípios e escolas em situação de maior vulnerabilidade.
     65,83% dos jovens de 19 a 24 anos concluíram a Educação Básica,          • Implantar o Sistema Estadual de Avaliação da Aprendiza-
     demonstrando a necessidade de fortalecer as políticas de perma-             gem, integrado ao SIMAED, com avaliações diagnósticas e
     nência, aprendizagem e conclusão dos estudos.                               acompanhamento em tempo real.
       O diagnóstico também evidencia que os desafios educacionais            • Desenvolver ações permanentes de busca ativa e redução
     estão diretamente associados às condições sociais, territoriais e           da evasão escolar em articulação com a assistência social e
     estruturais do Estado, com 63.756 pessoas analfabetas com 15                os conselhos tutelares.
     anos ou mais, apenas 15,6% dos jovens de 25 a 29 anos haviam             • Elevar os indicadores de alfabetização e aprendizagem nos
     concluído o Ensino Superior e o número de matrículas no en-                 anos iniciais e finais do Ensino Fundamental e do Ensino Médio.
     sino noturno caiu 43,4% entre 2016 e 2023. Esse cenário exige
     investimentos na valorização dos profissionais da educação, na
     modernização da infraestrutura e conectividade das escolas, na
     expansão da educação profissional e da Educação de Jovens e
     Adultos, além do fortalecimento da Educação Indígena, da Edu-
     cação Especial e das políticas de inclusão para garantir oportuni-
     dades educacionais em todas as regiões do Acre.




38                                                                                                                                                 39
     Infraestrutura, Tecnologia                                             Inclusão, Diversidade
     e Educação Digital                                                     e Cultura de Paz
       Escolas bem estruturadas e conectadas são essenciais para              Construir uma educação inclusiva significa garantir oportuni-
     oferecer educação de qualidade. O Governo promoverá um am-             dades para todos. O Governo fortalecerá a Educação Especial,
     plo programa de revitalização da infraestrutura física e tecnoló-      a Educação Indígena, a Educação do Campo e a Educação de
     gica da rede estadual, assegurando ambientes adequados para o          Jovens e Adultos, promovendo ambientes escolares acolhedo-
     ensino, conectividade de alta velocidade e ampliação do uso das        res, seguros e comprometidos com a convivência, o respeito às
     tecnologias digitais como instrumento de inovação pedagógica.          diferenças e a cultura de paz.
        • Executar o Programa Nacional de Infraestrutura Escolar, elimi-        • Ampliar o atendimento educacional especializado e forta-
           nando as condições críticas das unidades da rede estadual;              lecer a inclusão de estudantes com deficiência e Transtor-
        • Garantir internet de alta velocidade em todas as escolas esta-           no do Espectro Autista;
           duais por meio do Programa Fala Acre;                                • Implantar escolas-referência regionais em educação inclusiva;
        • Implantar o Programa Educação Digital no Acre, amplian-               • Expandir escolas cívico-militares em áreas de maior vul-
           do o acesso de estudantes e professores às tecnologias                  nerabilidade social, de acordo com critérios técnicos e as
           educacionais.                                                           necessidades identificadas;
        • Modernizar bibliotecas, laboratórios, equipamentos tecnológi-         • Fortalecer a Educação Indígena e a Educação do Campo,
           cos e ambientes pedagógicos.                                            com materiais específicos, formação de professores e valo-
        • Renovar a frota do transporte escolar, garantindo acessibilida-          rização dos Territórios Etnoeducacionais;
           de e segurança para os estudantes.                                   • Implantar o Programa de Convivência Escolar, Saúde Do-
                                                                                   cente e Cultura de Paz, em parceria com as Secretarias de
     Valorização dos Profissionais
                                                                                   Saúde e Segurança Pública;
     da Educação
       Valorizar os profissionais da educação é condição indispensá-
     vel para melhorar a qualidade do ensino. O Governo Alan Rick
     promoverá uma política permanente de fortalecimento da car-
     reira docente, formação continuada e melhoria das condições de
     trabalho, reconhecendo professores, gestores e servidores como
     protagonistas da transformação da educação pública.
         • Reformular o Plano de Cargos, Carreiras e Remuneração
            (PCCR) do magistério.
         • Garantir o cumprimento do piso salarial nacional e criar in-
            centivos para atuação em áreas de difícil acesso.
         • Reduzir gradualmente a contratação temporária por meio
            da realização de concursos públicos.
         • Implantar o Programa de Formação Continuada Integrada,
            em parceria com a UFAC, o IFAC e outras instituições.
         • Criar o Programa de Saúde e Bem-Estar dos Profissionais
            da Educação, com foco na saúde mental e na prevenção
            do adoecimento.




40                                                                                                                                                41
     Ensino Médio, Educação Profissional                                 O QUE MUDA
     e Oportunidades para a Juventude
                                                                         NA VIDA DAS PESSOAS
       Preparar os jovens para o ensino superior, o mercado de traba-
     lho e o empreendedorismo será uma prioridade da gestão. O Go-        • Crianças alfabetizadas na idade certa, com melhoria dos
     verno ampliará a integração entre o Ensino Médio e a Educação          indicadores de aprendizagem.

     Profissional, alinhando a formação às potencialidades econômi-       • Redução da evasão escolar, especialmente no Ensino Médio.
                                                                          • Ampliação da oferta de escolas em tempo integral.
     cas do Acre e às oportunidades da economia amazônica.
                                                                          • Escolas mais modernas, conectadas e com infraestrutura
         • Implantar o Programa Ensino Médio Inovador Acre, com             adequada.
            revisão curricular e itinerários formativos integrados.       • Professores mais valorizados, com carreira fortalecida e
         • Desenvolver o Programa Produção, Bioeconomia e Educa-            formação continuada.
            ção, conectando a formação técnica às vocações econômi-       • Expansão da educação profissional integrada ao Ensino
            cas do Estado.                                                  Médio.
         • Expandir a oferta de cursos profissionalizantes em parceria    • Ambientes escolares mais seguros, inclusivos e promoto-
            com o IEPETEC, SENAI, SENAC, SEBRAE e IFAC.                     res da cultura de paz.
                                                                          • Fortalecimento da Educação Especial, da Educação Indí-
         • Ampliar o Ensino Médio em tempo integral.                        gena, da Educação do Campo e da Educação de Jovens
         • Fortalecer programas de orientação profissional e prepa-         e Adultos.
            ração para o mercado de trabalho.                             • Gestão educacional mais eficiente, transparente e orien-
                                                                            tada por resultados.
                                                                          • Aprovação e implementação do Plano Estadual de Edu-
                                                                            cação 2027–2037 como política de Estado.




42                                                                                                                                      43
     EIXO 4

     NINGUÉM
     FICA PARA
     TRÁS
     Inclusão e Desenvolvimento Social




                     “   A assistência social
                         é o compromisso do
                         Estado com quem
                         mais precisa, ga-
                         rantindo dignidade,
                         direitos e proteção
                         a todas as famílias



                                   ”
                         acreanas.




44                                              45
     O DESAFIO
     QUE TEMOS
     PELA FRENTE

       O desenvolvimento social é o pilar para um Acre mais justo, in-         Abrigo e 3 Centros Especializados para os 22 municípios, deixan-
     clusivo e sustentável, e a realidade amazônica impõe desafios pró-        do as regionais do Purus, Tarauacá/Envira e Alto Acre em desas-
     prios: distâncias geográficas, populações ribeirinhas, indígenas e        sistência quase total. O desemprego feminino (7,9%) supera o
     de fronteira, e vulnerabilidades que exigem um Estado presente            masculino (5,7%) em 38%, e cerca de 60% das mulheres em idade
     em cada território. O Estado possui 215.304 famílias cadastradas          ativa estão fora do mercado formal.
     no Cadastro Único, o equivalente a mais de 571 mil pessoas, das             A evasão da juventude acreana também preocupa: mais de 110
     quais 119.887 famílias (345.465 pessoas) vivem em situação de po-         mil pessoas vivem hoje fora do Estado, e entre 2015 e 2025 o de-
     breza e 41.824 são de baixa renda; 29.684 famílias dependem do            semprego levou mais de 34 mil acreanos a deixarem o Acre, dos
     Programa Bolsa Família, o que reforça a urgência de políticas de          quais 58% são jovens entre 16 e 31 anos. A falta de oportunida-
     inclusão produtiva que superem a dependência de benefícios.               des de emprego e renda, a escassez de qualificação, inovação e
        A complexidade territorial - cheias, secas e estradas precárias -      empreendedorismo, somadas à centralização das oportunidades
     isola comunidades tradicionais e amplia sua invisibilidade social: são    na capital e ao isolamento geográfico do interior, empurram os
     11.389 famílias ribeirinhas, 7.831 famílias indígenas e 16.905 famílias   jovens para fora do Estado.
     de agricultores familiares cadastradas, com dificuldade de acompa-          A cultura acreana é rica e diversa, mas carece de política públi-
     nhamento pelo CadÚnico, pelo CRAS e pelo CREAS. A rede socio-             ca permanente: faltam editais regulares, o que dificulta o planeja-
     assistencial, além disso, está concentrada na capital: dos 29 CRAS        mento de artistas e fazedores de cultura, e apenas 78% do orça-
     do Estado, 8 ficam em Rio Branco; dos 13 CREAS, a capital tem 2; e        mento estadual da cultura é executado. Grupos juninos, bandas e
     o único Centro POP do Acre também é na capital, atendendo 592             fanfarras enfrentam dificuldade para manter suas atividades por
     famílias em situação de rua cadastradas em todo o território.             falta de apoio contínuo, os equipamentos culturais precisam de
       Persistem lacunas críticas de acolhimento e proteção: apenas 11         modernização, e a integração entre cultura, turismo, educação e
     unidades de acolhimento para crianças e adolescentes, 5 unidades          economia criativa ainda é insuficiente - o que tem levado muitos
     para idosos, frente a 35.526 beneficiários do BPC (26.586 pessoas         artistas a abandonar o Estado ou a atividade cultural.
     com deficiência e 8.940 idosos), e apenas 2 unidades especializa-           A infraestrutura esportiva também é deficiente, especialmen-
     das de acolhimento a mulheres vítimas de violência doméstica, em          te fora da capital: a Arena do Juruá está subutilizada, ginásios
     Rio Branco e Cruzeiro do Sul. A esses desafios somam-se emer-             escolares apresentam goteiras e pisos danificados, Rio Branco
     gências climáticas recorrentes - secas, enchentes e queimadas - e         e o interior carece de quadras cobertas. Os quatro municípios
     reforçam a necessidade de resposta rápida e humanitária.                  isolados (Jordão, Santa Rosa do Purus, Marechal Thaumaturgo e
       A violência contra mulheres é outro desafio crítico: o Acre re-         Porto Walter, de acesso só fluvial ou aéreo) e o inverno amazô-
     gistra a maior taxa de feminicídio do país, 3,2 mortes por 100            nico agravam a dificuldade de transporte de atletas e a desconti-
     mil mulheres em 2025, um aumento de 75% em relação a 2024,                nuidade de bolsas e patrocínios, enquanto a inclusão de pessoas
     e 92% das vítimas são mulheres negras. A rede de proteção é               com deficiência no esporte segue baixa.
     insuficiente e concentrada na capital - apenas 2 DEAMs, 2 Casas




46                                                                                                                                                   47
     O CAMINHO
     QUE VAMOS SEGUIR

       Nosso governo fortalecerá o Sistema Único de Assistência So-        Inclusão Produtiva - Programa Recomeçar Acre
     cial (SUAS) por meio da descentralização dos serviços, de equi-          A superação da dependência de benefícios passa pela auto-
     pes volantes para alcançar comunidades tradicionais e da am-                nomia econômica das famílias do CadÚnico.
     pliação do cofinanciamento estadual aos municípios de pequeno            • oferecer qualificação profissional, apoio ao empreendedo-
     porte, consolidando seis programas estratégicos e as políticas de           rismo, economia solidária e microcrédito orientado;
     direitos humanos e inclusão social.                                      • priorizar mulheres chefes de família, jovens vulneráveis e
     Fortalecimento do SUAS - Programa SUAS Presente                             pessoas com deficiência.
       Consolidar o SUAS como política de Estado exige apoio per-          Emergências e Calamidades - Programa SUAS Responde
     manente aos municípios e valorização dos trabalhadores da as-           O Acre precisa de resposta rápida e humanizada diante de
     sistência social.                                                         secas, enchentes e queimadas recorrentes.
         • instituir o Pacto Acreano pelo Fortalecimento do SUAS,            • implementar o Plano Estadual de Contingência Socioassistencial;
           com regularização e ampliação do cofinanciamento esta-            • criar uma reserva estratégica para benefícios eventuais e
           dual aos 22 municípios;                                             ajuda humanitária;
         • instituir a Política Estadual de Educação Permanente para         • instituir o Cartão Auxílio Moradia, benefício temporário para
           os trabalhadores do SUAS;                                           famílias que perderam suas casas em desastres naturais.
         • cofinanciar serviços de acolhimento para crianças e idosos      Direitos Humanos e Inclusão Social Específica
           com vínculos familiares rompidos.
                                                                             Nenhum acreano ficará para trás: o governo ampliará políticas
         Combate à Fome - Programa Acre Sem Fome
                                                                           específicas de direitos humanos para os grupos que mais preci-
         Enfrentar a fome e a insegurança alimentar é a urgência mais      sam da presença do Estado.
           imediata para garantir dignidade nutricional às famílias
                                                                              • Pessoas idosas - centros de convivência, programa de cuida-
           acreanas.
                                                                                dos domiciliares e proteção contra a violência e o abandono;
         • identificar e realizar busca ativa de famílias em situação de
                                                                              • População LGBTQIAPN+ - plano estadual de promoção de
           extrema pobreza;
                                                                                direitos, centros de referência especializados e combate à
         • implantar o Banco Estadual de Alimentos;                             discriminação;
         • ampliar, em parceria com os municípios, os restaurantes            • Igualdade racial - fortalecimento da política estadual, apoio a
           populares e as cozinhas comunitárias;                                comunidades quilombolas e programas de empregabilidade;
         • apoiar a agricultura familiar e as hortas escolares como           • Pessoas com deficiência - plano estadual com foco em
           fonte de abastecimento e renda.                                      acessibilidade física e comunicacional, inclusão educacio-
     Assistência Territorializada                                               nal e reabilitação;
        Superar o isolamento geográfico é condição para que nenhu-            • Saúde mental - ampliação dos CAPS e apoio técnico e fi-
           ma família seja invisível ao Estado.                                 nanceiro a comunidades terapêuticas credenciadas para
        • implantar equipes volantes para atendimento socioassis-               reinserção social;
           tencial e atualização do CadÚnico em áreas rurais, ribeiri-        • População de rua e migrantes - atendimento especializado
           nhas, extrativistas e terras indígenas;                              e fortalecimento das equipes de abordagem social.
        • adaptar o atendimento às especificidades linguísticas e
           territoriais das comunidades tradicionais.


48                                                                                                                                                49
     Habitação e Governança da Política Social                                 co regionais, com orientação para o mercado de trabalho,
       A proteção social será acompanhada de moradia digna, dados              apoio ao empreendedorismo e atendimento psicossocial;
     confiáveis e controle social fortalecido.                               • levar o Programa Juventude Presente aos 22 municípios,
        • implantar o Projeto Moradia Segura, com prioridade em                com ações itinerantes de capacitação, empreendedorismo,
           programas habitacionais e regularização fundiária para fa-          cultura, esporte e inclusão digital para jovens do interior,
           mílias em áreas de risco ou vítimas de desastres;                   das comunidades rurais, ribeirinhas e indígenas.
        • criar o Observatório Acreano da Vulnerabilidade Social, em      Esporte - Plano de Desenvolvimento do Esporte
           parceria com universidades, para monitorar indicadores e          Elevar o esporte à condição de ferramenta estratégica de de-
           subsidiar decisões;                                                  senvolvimento humano, social e territorial, da capital às co-
        • fortalecer o Conselho Estadual de Assistência Social e os             munidades ribeirinhas e indígenas do interior.
           Conselhos de Direitos como instâncias de controle social.         • ampliar e revitalizar arenas e quadras públicas por meio do
     Mulheres - Programa Acre Protege Mulheres                                  Programa Arenas e Quadras Vivas, com gestão comunitá-
     e Autonomia Econômica                                                      ria e ocupação diária dos espaços esportivos;
       Reduzir os índices de violência contra meninas e mulheres e           • ampliar as ações do Programa das escolinhas de futebol
     consolidar o Acre como território de proteção, acolhimento e au-           para todos os municípios;
     tonomia econômica feminina.                                             • estruturar o Bolsa Atleta Acreano, com auxílio de logística
        • interiorizar a rede de proteção, implantando DEAMs, CRAMs             para deslocamento de atletas em competições nacionais e
          e Casas Abrigo nas 5 regionais do Estado, começando pelo              internacionais;
          Purus, Tarauacá/Envira e Alto Acre, e criar a DEAM Virtual         • realizar o Circuito de Jogos Indígenas e Tradicionais, valo-
          para alcance digital em todo o território;                            rizando modalidades como arco e flecha, corrida de tora e
        • implantar o Programa Mulher Autônoma e Empreendedora,                 canoagem;
          com crédito orientado e qualificação profissional alinhada         • organizar o território em cinco polos esportivos regionais -
          ao mercado para a autonomia econômica das mulheres;                   Juruá, Tarauacá-Envira, Purus, Alto Acre e Baixo Acre -, com
        • formar multiplicadoras comunitárias e implementar círculos de         coordenação e captação de recursos descentralizadas;
          cultura de prevenção primária à violência nos 22 municípios;       • ampliar a inclusão de pessoas com deficiência no esporte
        • Ampliar a rede de Centros de Referência de Atendimento à              paralímpico e fortalecer o esporte educacional nas escolas
          Mulher (CRAM) nas regionais do Purus e de Tarauacá/Envira.            estaduais;

     Juventude - Programa Acre
     de Oportunidades para a Juventude
       Transformar o Acre no estado das oportunidades, para que os
     jovens possam estudar, empreender, trabalhar e construir seu fu-
     turo sem precisar deixar sua terra.
        • implantar o Programa Primeiro Emprego Acre, com incentivos
           às empresas, ampliação de estágios, aprendizagem profissio-
           nal e intermediação de vagas para jovens de 16 a 29 anos;
        • criar o Programa Acre Jovem Empreendedor, com crédito
           facilitado, capacitação e mentoria para novos negócios em
           tecnologia, economia criativa, turismo e bioeconomia;
        • oferecer qualificação gratuita por meio do Programa Ca-
           pacita Acre Jovem, em áreas como tecnologia, inteligência
           artificial, energias renováveis e construção civil;
        • implantar a Rede Estadual de Casas da Juventude nas cin-


50                                                                                                                                              51
                                                                               O QUE MUDA NA VIDA
                                                                               DAS PESSOAS
     Cultura - Programas Cultura Viva Acre                                      • Famílias em situação de pobreza extrema identifi-
     e Acre em Movimento                                                          cadas e atendidas, com mais segurança alimentar
       Transformar a cultura em política pública permanente, acessí-              e menos dependência de transferência de renda;
     vel e descentralizada, valorizando artistas e manifestações cultu-         • Serviços socioassistenciais mais próximos, che-
     rais dos 22 municípios.                                                      gando a comunidades ribeirinhas, indígenas e
                                                                                  rurais hoje invisibilizadas;
         • implantar o Programa Cultura Viva Acre, com editais públi-
            cos anuais, transparentes e descentralizados para todas as          • Mais vagas de acolhimento para crianças, ado-
            regionais;                                                            lescentes, idosos e mulheres vítimas de violên-
                                                                                  cia, com rede de proteção ampliada para além
         • resgatar o Campeonato Estadual de Bandas e Fanfarras,
                                                                                  da capital;
            com apoio para aquisição de instrumentos, uniformes e
            formação de maestros;                                               • Mais autonomia econômica para mulheres, jovens
                                                                                  e pessoas com deficiência, por meio de qualifica-
         • fortalecer o Programa Acre Junino, valorizando as festas ju-
                                                                                  ção, microcrédito e empreendedorismo;
            ninas como patrimônio cultural e vetor de desenvolvimento;
                                                                                • Resposta rápida e humanizada a famílias atingidas
         • criar o Programa Economia Criativa Acreana, com apoio ao
                                                                                  por secas, enchentes e desastres, com auxílio-mo-
            artesanato, à música, ao audiovisual e à gastronomia regional;
                                                                                  radia e ajuda humanitária;
         • levar cultura a todo o território por meio de caravanas cul-
                                                                                • Municípios de pequeno porte fortalecidos, com
            turais, festivais itinerantes de música, teatro, dança e litera-
                                                                                  cofinanciamento estadual regular e trabalhado-
            tura, e cinema itinerante.
                                                                                  res do SUAS mais valorizados e qualificados;
                                                                                • Direitos humanos garantidos a mulheres, ido-
                                                                                  sos, população LGBTQIAPN+, comunidades
                                                                                  quilombolas, pessoas com deficiência e popu-
                                                                                  lação em situação de rua, com o Estado pre-
                                                                                  sente em cada território.
                                                                                • Redução da violência contra mulheres, com
                                                                                  rede de proteção interiorizada em todas as re-
                                                                                  gionais e mais autonomia econômica feminina;
                                                                                • Mais jovens permanecendo no Acre, com aces-
                                                                                  so ao primeiro emprego, empreendedorismo e
                                                                                  qualificação profissional;
                                                                                • Mais espaços esportivos revitalizados e ocu-
                                                                                  pados, com atletas acreanos apoiados em
                                                                                  competições dentro e fora do Estado;
                                                                                • Mais oportunidades para artistas e fazedores de
                                                                                  cultura dos 22 municípios, com editais regulares
                                                                                  e cultura levada ao interior.




52                                                                                                                                    53
     EIXO 5

     SAÚDE
     ACESSÍVEL
     E RESOLUTIVA



         “    Vamos regionalizar os
              serviços, reduzir filas,
              ampliar o acesso à mé-
              dia e alta complexidade
              e oferecer uma saúde
              mais resolutiva, huma-
              nizada e próxima da



                       ”
              população.




54                                       55
     O DESAFIO
     QUE TEMOS
     PELA FRENTE

       A saúde pública do Acre enfrenta um dos maiores desafios de          é insuficiente para atender às necessidades da população.
     sua história: apesar dos elevados investimentos realizados nos            Ao mesmo tempo, a análise da execução orçamentária demons-
     últimos anos, a população continua convivendo com longas filas         tra que mais de R$ 1 bilhão já havia sido pago em despesas com
     de espera, dificuldade de acesso a consultas especializadas, exa-      saúde apenas nos primeiros meses de 2026. Entretanto, esse eleva-
     mes diagnósticos e tratamentos de média e alta complexidade.           do volume de recursos não se refletiu em melhorias proporcionais
     A concentração dos serviços especializados na FUNDHACRE, em            na prestação dos serviços. Grande parte das despesas permanece
     Rio Branco, limita o acesso da população do interior e evidencia       concentrada na manutenção da estrutura administrativa, no paga-
     a necessidade de descentralizar e fortalecer a rede estadual de        mento de pessoal e na contratação de serviços, enquanto persistem
     atenção especializada.                                                 filas históricas e dificuldades de acesso aos serviços especializados.
        Os dados da Regulação Estadual revelam um cenário preocu-              Situação semelhante é observada no Tratamento Fora do Domi-
     pante. Até janeiro de 2026, aproximadamente 30 mil pacientes           cílio (TFD), que desembolsou mais de R$ 25,5 milhões até julho de
     aguardavam consultas especializadas, sendo 22.903 na fila de es-       2026. Quase 46,6% desses recursos foram utilizados para quitar
     pecialidades médicas e 7.119 em ambulatórios de reabilitação e         despesas de exercícios anteriores, reduzindo a capacidade do pro-
     reumatologia. A situação é ainda mais crítica nos exames diagnós-      grama de atender às demandas atuais dos pacientes. Além disso,
     ticos, fundamentais para o diagnóstico precoce e o início do trata-    cerca de 47% dos recursos foram destinados aos custos de des-
     mento. Somente as filas de ultrassonografias somam 21.231 exames
                                                                            locamento, limitando a disponibilidade financeira para ampliar o
     pendentes, além de 11.357 ecocardiogramas, 11.024 endoscopias,
                                                                            atendimento e melhorar o acesso aos tratamentos especializados.
     5.173 ressonâncias magnéticas, 4.591 colonoscopias, 1.086 tomo-
     grafias e milhares de exames vasculares aguardando realização.           Esse cenário demonstra que o principal desafio da saúde acre-
                                                                            ana não é apenas ampliar os investimentos, mas melhorar a efici-
       Essa demanda reprimida compromete diretamente o atendimen-
                                                                            ência da gestão, descentralizar a atenção especializada, expandir
     to de pacientes com doenças cardiovasculares, oncológicas, neuro-
                                                                            a oferta de consultas, exames e cirurgias, modernizar a infraes-
     lógicas, gastrointestinais e vasculares, atrasando diagnósticos, au-
                                                                            trutura e utilizar os recursos públicos com foco em resultados.
     mentando o tempo de espera para tratamento, elevando a procura
     pelos serviços de urgência e emergência e ampliando os custos hos-     O compromisso do Governo Alan Rick será reorganizar a rede
     pitalares decorrentes de complicações que poderiam ser evitadas.       estadual de saúde para reduzir filas, ampliar o acesso aos servi-
     O problema evidencia que a capacidade instalada da rede estadual       ços especializados e garantir atendimento mais ágil, resolutivo e
                                                                            humanizado para toda a população acreana.




56                                                                                                                                                   57
     O CAMINHO
     QUE VAMOS
     SEGUIR

       Nosso governo vai reorganizar a rede estadual de saúde com-        Regionalização com Autonomia
     binando grandes investimentos estruturantes com a valorização        e Fortalecimento dos Hospitais Regionais
     dos profissionais e a modernização da gestão, para que o acesso        A regionalização só será real quando cada regional tiver capa-
     à saúde deixe de depender da distância até Rio Branco.               cidade de resolver seus próprios casos, sem depender de deslo-
     Centro Estadual de Neurodesenvolvimento,                             camento contínuo até a capital.
     Autismo e Reabilitação Infantil                                         • dotar cada regional de gerência própria de assistência, pla-
       Criaremos uma unidade estadual de referência para diagnóstico,          nejamento e administração;
     tratamento e inclusão de crianças e adolescentes com TEA, TDAH,         • concluir e equipar o Hospital João Câncio Fernandes, em
     Síndrome de Down e outros atrasos do neurodesenvolvimento,                Sena Madureira, e a reforma do hospital de Feijó;
     avançando do atual CER III para a habilitação como CER IV.              • ampliar o quadro de médicos especialistas e profissionais
         • ofertar diagnóstico precoce, atendimento multiprofissional          da saúde no Hospital Regional do Alto Acre, em Brasiléia;
           e teleatendimento a todos os municípios;                          • estruturar os hemonúcleos regionais do Juruá, Tarauacá/En-
         • implantar o aplicativo CENARI Digital, com agendamento,             vira e Alto Acre, com veículos próprios de coleta e transporte;
           laudos e carteira digital do paciente;                            • modernizar os ambientes de parto nas regionais, com hu-
         • ampliar a capacidade para de consultas especializadas e             manização e incentivo ao parto normal.
           sessões terapêuticas por ano.                                  Urgência, Emergência e Transporte Aeromédico
     Acre Conectado com a Saúde — Regulação                                  • reorganizar o fluxo do Pronto-Socorro, ampliando o papel
     Inteligente e Telemedicina                                                das UPAs e da Unidade de Atendimento Rápido;
       Vamos transformar o Estado em uma rede única de saúde digi-           • criar Sala Amarela e Sala de Curativo nas UPAs, para absor-
     tal, reduzindo filas e protegendo o orçamento público por meio            ver a demanda de média complexidade;
     de dados e tecnologia.                                                  • ampliar os leitos de retaguarda do Pronto-Socorro, com
                                                                               melhor aproveitamento do espaço físico;
         • implantar o Prontuário Único Acreano, integrado ao e-SUS
            PEC em todas as unidades;                                        • ampliar a Unidade de AVC do Huerb e as linhas de cuidado
                                                                               de infarto agudo do miocárdio.
         • criar a Central de Regulação Inteligente, priorizando casos
            graves e reduzindo o tempo de resposta entre interior e       Apoio Diagnóstico e Ampliação Cirúrgica
            capital;                                                        • realizar mutirões cirúrgicos anuais para reduzir a demanda
         • ampliar a telemedicina híbrida, com clínico geral presencial        reprimida, com otimização das salas cirúrgicas da Fundha-
                                                                               cre no período noturno;
            e especialista por vídeo nas regiões de difícil acesso;
                                                                            • ampliar e modernizar os serviços de microbiologia, patolo-
         • implantar o Laboratório Digital, com resultados de exames
                                                                               gia e diagnóstico oncológico;
            disponíveis instantaneamente ao médico e ao paciente;
                                                                            • estruturar a endoscopia, colonoscopia e broncoscopia, in-
         • estruturar a Rede Integrada de Urgência e Emergência, com           cluindo aquisição de broncoscópio para o Huerb;
            monitoramento em tempo real da frota de ambulâncias.
                                                                            • criar casa de apoio para pacientes de hemodiálise do inte-
                                                                               rior e recompor o programa de transplantes;
                                                                            • implantar ultrassonografia nas UPAs e ampliar o Laborató-
                                                                               rio de Fronteira (LAFRON).



58                                                                                                                                               59
     Saúde da Criança,                                                         • garantir segurança jurídica e institucional ao profissional de
     da Mulher e Saúde Mental                                                    saúde no exercício regular da função, com apoio da Procu-
        • Implantar o Pronto Atendimento Infantil, com ampliação                 radoria em casos decorrentes do trabalho;
          de leitos pediátricos e de neonatologia;                             • ampliar programas de saúde mental e qualidade de vida no
        • inaugurar a nova maternidade, fortalecendo o pré-natal e a             trabalho para as equipes da linha de frente, com apoio psi-
          atenção à gestação de alto risco;                                      cológico permanente e prevenção ao esgotamento profis-
                                                                                 sional;
        • recuperar, em parceria com os municípios, as coberturas va-
          cinais abaixo da meta, com busca ativa nos 22 municípios;            • fortalecer a educação permanente e continuada, com mais
                                                                                 vagas de residência médica e multiprofissional, especializa-
        • ampliar os CAPS e os leitos de retaguarda de saúde mental,
                                                                                 ções e parcerias com a UFAC, o IFAC e instituições de ensi-
          com estratégias de desinstitucionalização;
                                                                                 no;
        • fortalecer a capacitação profissional em pediatria, obstetrí-
                                                                               • garantir infraestrutura, equipamentos e insumos adequados
          cia e saúde mental infantil.                                           nos locais de trabalho, para que o profissional tenha condi-
     Valorização da Carreira Médica                                              ções dignas de exercer sua função;
     e dos profissionais da saúde                                              • manter canal permanente de diálogo entre o governo e as
       Quem cuida da saúde do povo acreano também precisa ser                    entidades representativas de cada categoria, para negocia-
     cuidado pelo Estado. Não existe SUS que funcione, hospital que              ção contínua e acompanhamento da política de valorização.
     entregue resultado ou regionalização que saia do papel sem             Hospital Metropolitano
     médicos, enfermeiros, técnicos e agentes de saúde valorizados,         de Urgência e Emergência
     seguros e com carreira estruturada. Nosso governo vai tratar a           Implantaremos, no Segundo Distrito de Rio Branco, um novo
     valorização dos profissionais de saúde como política de Estado         complexo público de alta complexidade, com Centro Estadual
     — não como pauta de negociação de ocasião, resolvida apenas            de Trauma, Centro de AVC (Stroke Center) e o primeiro Centro
     em ano eleitoral.                                                      Cardio-Neuro-Vascular integrado da rede pública estadual, reor-
        • retomar o Plano de Cargos, Carreiras e Remuneração (PCCR)         ganizando a urgência.
           dos médicos e dos profissionais da saúde, com revisão téc-          • implantar o Centro Cardio-Neuro-Vascular, com hemodinâ-
           nica, fiscal e jurídica;                                               mica, Unidade de AVC, UTI cardiológica e neurológica e ci-
        • instituir grupo técnico permanente com a SESACRE, a FUN-                rurgia cardiovascular;
           DHACRE, a Procuradoria-Geral do Estado e as represen-               • avançar, junto ao Ministério da Saúde, a habilitação plena
           tações de categoria - medicina, enfermagem, odontologia,               como CACON, hoje limitada à condição de UNACON;
           fisioterapia, farmácia, psicologia, serviço social, técnicos e
                                                                               • criar um hospital inteligente, com prontuário eletrônico integra-
           agentes comunitários de saúde - para validar e atualizar o
                                                                                  do e formação de novos profissionais por ensino e pesquisa.
           PCCR;
        • estender a valorização de carreira a toda a força de trabalho
           da saúde, reconhecendo o papel de enfermeiros, técnicos
           de enfermagem, técnicos de radiologia e laboratório, agen-
           tes comunitários de saúde e agentes de combate a ende-
           mias, entre outros;
        • realizar concurso público regular e provimento emergencial,
           para repor o déficit de pessoal nas regionais e reduzir a de-
           pendência de contratos temporários e mutirões;


60                                                                                                                                                   61
     O QUE MUDA
     NA VIDA DAS PESSOAS
       • Menos filas para consultas, exames e
         cirurgias, com regionais capazes de
         resolver mais casos sem deslocamen-
         to até a capital;
       • Diagnóstico mais rápido de câncer,
         AVC e infarto, com um Centro Car-
         dio-Neuro-Vascular e um hospital on-
         cológico de referência;
       • Crianças e adolescentes com autismo
         e atrasos do neurodesenvolvimento
         atendidos com diagnóstico precoce
         em todos os municípios;
       • Mães e recém-nascidos com mater-
         nidade modernizada e mais leitos de
         UTI neonatal;
       • Mais retaguarda em saúde mental,
         com CAPS e leitos de referência am-
         pliados;
       • Médicos e demais profissionais de
         saúde com carreira valorizada e segu-
         rança jurídica.




62                                               63
     EIXO 6

     SEGURANÇA
     QUE DEVOLVE
     A TRANQUILIDADE
     Segurança Pública, Justiça
     e Defesa das Fronteiras




             “   Fortaleceremos a segu-
                 rança pública, comba-
                 teremos o crime orga-
                 nizado, ampliaremos a
                 presença do Estado nas
                 fronteiras e investiremos
                 em inteligência, tecnolo-
                 gia e valorização dos pro-
                 fissionais da segurança.



                                   ”
64                                            65
     O DESAFIO                                                            O CAMINHO
     QUE TEMOS                                                            QUE VAMOS
     PELA FRENTE                                                          SEGUIR

       O Acre reduziu em 57,2% os Crimes Violentos Letais Intencio-          Nosso governo vai atuar simultaneamente na retomada do ter-
     nais entre 2018 e 2024 (de 395 para 169 óbitos), tendo registrado    ritório, na modernização da gestão, na valorização dos profissio-
     em 2021 a maior queda percentual de crimes dolosos contra a          nais e na proteção das famílias, tratando segurança pública como
     vida do país. Parte dessa redução, contudo, está associada ao        resultado de presença do Estado, inteligência e prevenção - não
     domínio territorial exercido por uma única organização crimino-      apenas de repressão.
     sa, que reduziu a guerra entre facções, mas substituiu a presença    Território Seguro
     do Estado por uma espécie de “justiça privada” em bairros peri-
                                                                             Vamos restabelecer a autoridade do Estado nas áreas sob in-
     féricos e na zona rural. Pesquisa de vitimização realizada em Rio
                                                                          fluência de facções, combinando ações de segurança com políti-
     Branco mostrou que apenas 56,8% da população se sente prote-
                                                                          cas sociais e econômicas.
     gida pelas forças policiais, e que até 69,8% das vítimas de furto
                                                                              • instalar o Gabinete Estadual de Enfrentamento ao Crime Or-
     de objeto de valor deixam de registrar ocorrência por descrença
                                                                                ganizado, integrando forças policiais e órgãos de inteligência;
     na efetividade do sistema.
                                                                              • implantar o Programa de Segurança Rural, com patrulha rural
        A violência de gênero é o ponto mais crítico do quadro: em              georreferenciada e cadastro das propriedades do Estado;
     2025, o Acre registrou a maior taxa proporcional de feminicídios
                                                                              • implantar Rede de Laboratórios Estratégicos de análise fi-
     do país, cerca de 3,2 mortes por 100 mil mulheres, um aumento
                                                                                nanceira e patrimonial para apoiar as investigações;
     de 75% em relação a 2024, com 7.066 registros de violência do-
                                                                              • retomar as Cartas de Intenções com Bolívia e Peru para o
     méstica no ano. O sistema penitenciário também exige resposta
                                                                                combate a crimes transfronteiriços;
     urgente: o Estado mantém, há mais de quinze anos, uma das duas
                                                                              • criar o Conselho Permanente de Justiça Criminal, com Ju-
     maiores populações carcerárias proporcionais do país, com dé-
                                                                                diciário, Ministério Público, delegados e comandantes das
     ficit de 1.327 vagas, 3.155 pessoas em monitoramento eletrônico
                                                                                forças de segurança.
     e unidades construídas em arquitetura convencional, sem auto-
     mação de acessos, o que exige grande contingente de policiais        Modernização e Valorização do Sistema
     penais apenas para custódia.                                         de Segurança Pública - SISP
                                                                             • reestruturar as regionais de Polícia Civil, com registro de bo-
       No trânsito, 2024 registrou a maior série histórica de acidentes
                                                                               letim de ocorrência 24 horas;
     fatais do Estado, com 136 vítimas - aumento de 47,8% em relação
                                                                             • reforçar a saúde física e mental dos operadores de seguran-
     a 2023, concentradas principalmente em Rio Branco. A corrup-
                                                                               ça, com atendimento psicológico permanente.
     ção estatal, evidenciada por operações como a Ptolomeu, expôs
     fragilidades nos controles internos de contratos públicos. Some-     Sistema Prisional Seguro e Produtivo
     -se a isso o déficit de efetivo policial destinado ao policiamento      • construir, gradualmente, presídios modernos, com automa-
     ostensivo, delegacias que fecham ao meio da tarde e a ausência             ção, compartimentação e videomonitoramento integrado;
     de uma política de fronteira plenamente integrada com Peru e            • ampliar o trabalho prisional, com galpões de produção e
     Bolívia, e o quadro exige um sistema de segurança pública reor-            parcerias com órgãos públicos para fornecimento de ves-
     ganizado, mais presente no território e mais valorizado em sua             tuário e serviços;
     força de trabalho.                                                      • implantar o Departamento de Polícia Penal, fortalecendo a
                                                                                carreira e a gestão do sistema prisional;

66                                                                                                                                                67
        • reduzir o déficit de vagas, com planejamento de novas unida-    O QUE MUDA
          des e ampliação de alternativas penais previstas em lei.
     Prevenção de Acidentes de Trânsito
                                                                          NA VIDA DAS PESSOAS
        • intensificar campanhas educativas como “Blitz Legal” e “Pare,     • Mais presença do Estado nas áreas hoje sob in-
          Olhe, Escute e Respeite a Faixa”;                                   fluência de facções, com redução da violência e
        • implantar lombadas eletrônicas educativas e ampliar as ciclo-       da “justiça privada”;
          vias, em parceria com as prefeituras;
                                                                            • Redução da violência contra a mulher, com
        • criar o Centro de Comando e Controle de Trânsito, integrado         rede de proteção interiorizada em todas as re-
          ao Centro Integrado;
                                                                              gionais;
     Enfrentamento à Violência de Gênero                                    • Menos acidentes fatais no trânsito, com educa-
        • ampliar as Delegacias Especializadas de Atendimento à Mu-           ção e fiscalização mais próximas do cidadão;
          lher (DEAMs) e implantar a Patrulha Maria da Penha nos mu-
                                                                            • Sistema prisional mais seguro, com policiais pe-
          nicípios;
                                                                              nais valorizados e presos trabalhando pela res-
        • instalar Núcleos de Atendimento à Mulher nas regionais do
                                                                              socialização;
          Purus, Tarauacá/Envira e Alto Acre;
                                                                            • Recursos públicos protegidos, com mais trans-
        • criar Salas Lilás nos municípios sem DEAM, garantindo aten-
          dimento humanizado nas delegacias comuns;
                                                                              parência e menos espaço para a corrupção;
        • implantar sistema integrado de dados entre os órgãos da           • Policiais, bombeiros e agentes penitenciários
          rede de proteção, com o Observatório Estadual de Gênero;            mais valorizados, com carreira, saúde mental e
        • desenvolver programas de responsabilização e reeducação
                                                                              meritocracia reconhecidas;
          dos autores de violência doméstica.                               • Resposta mais rápida a queimadas, cheias e es-
        Proteção Ambiental e Defesa Civil                                     tiagens, em todas as regiões do Estado.
        • fortalecer, em parceria com os municípios as Coordenadorias
          Municipais de Defesa Civil - COMPDEC e elaborar o Plano Es-
          tadual de Resposta a Desastres;
        • formar Brigadas Comunitárias e Indígenas de Incêndio Flo-
          restal;
        • implantar sistema integrado de monitoramento de queima-
          das e rede de alerta antecipado para cheias e estiagens.




68                                                                                                                               69
     EIXO 7

     PLANEJAMENTO,
     GOVERNANÇA
     E INOVAÇÃO



         “    Transformar planeja-
              mento, recursos, tec-
              nologia e controle em
              entregas concretas,
              com equilíbrio fiscal,
              integridade e presença



                            ”
              no território.




70                                     71
     O DESAFIO                                                            O CAMINHO
     QUE TEMOS                                                            QUE VAMOS
     PELA FRENTE                                                          SEGUIR

       O Acre avançou em planejamento, governança e digitalização,
     mas ainda entrega abaixo do seu potencial. O Plano Plurianual          Nosso governo vai atuar simultaneamente para transformar
     (PPA) ficou mais detalhado, porém a expansão dos programas           planejamento em método, recursos em capacidade de investir,
     aumentou a complexidade e dispersou prioridades. Sistemas se-        previdência e pessoas em agenda estratégica, projetos prontos
     guem isolados, dados irregulares e a conectividade segue desi-       em obra entregue e integridade, dados e tecnologia em resultado
     gual entre a capital e o interior, enquanto a baixa integração en-   para quem vive no Acre.
     tre planejamento, execução e controle ainda limita os resultados     Governar por Metas e Entregas
     entregues à população.                                                Vamos criar um centro de governo que transforma prioridades
        O ambiente fiscal exige atenção redobrada. As despesas com        em compromissos visíveis e verificáveis pela população.
     pessoal chegaram a 55,2% da receita total em 2025 e a 47,99%           • estruturar o Centro de Governo, vinculado diretamente ao
     da Receita Corrente Líquida, apenas 1,44 ponto percentual abai-           Gabinete do Governador, com prioridades claras e em pe-
     xo do limite máximo da Lei de Responsabilidade Fiscal. O Regi-            queno número;
     me Próprio de Previdência Social exige aportes crescentes do           • firmar Acordos Anuais de Resultados com cada secretaria,
     Tesouro Estadual - que saltaram de R$ 153,6 milhões em 2016               com metas pactuadas e prazos definidos;
     para R$ 924,3 milhões em 2025. A nota CAPAG do Estado é C,             • implantar painel público de acompanhamento de entregas, para
     puxada pela liquidez relativa negativa (-1,03%), mesmo com en-            que o cidadão veja o andamento das prioridades de governo.
     dividamento controlado (13,23% da RCL e indicador de endivida-
                                                                          Recuperar a Capacidade de Investir
     mento avaliado como satisfatório. Some-se a isso a dependência
                                                                           Vamos qualificar a receita, o gasto e o crédito do Estado para
     financeira da União: as transferências correntes cresceram 179%
                                                                          devolver ao governo margem real de escolha, sem aumentar im-
     entre 2016 e 2025, contra 127% da receita corrente própria, e hoje
                                                                          postos nem comprometer serviços essenciais.
     equivalem a cerca de três vezes a arrecadação própria do Esta-
     do. O espaço fiscal disponível para novas operações de crédito          • aprimorar a qualidade do gasto público, com revisão de con-
                                                                               tratos, pessoal, frota, imóveis, energia, tecnologia e programas;
     em 2026 é de apenas R$ 404 milhões, o que exige planejamento
     rigoroso, priorização e capacidade real de execução para trans-         • desenvolver receita inteligente, com melhoria do cadastro,
     formar recursos em entregas para o cidadão.                               combate à sonegação e uso de tecnologia na fiscalização;
                                                                             • criar o Escritório Acre Projetos, que estrutura projetos com
                                                                               engenharia, licenciamento e segurança jurídica antes da aber-
                                                                               tura da janela de financiamento, priorizando primeiro o re-
                                                                               curso não reembolsável - Fundo Amazônia e fundos climáti-
                                                                               cos -, depois crédito responsável, Parcerias Público Privadas
                                                                               (PPPs) e concessões.




72                                                                                                                                                 73
     Tratar Previdência e Pessoas como Agenda Estratégica                  Fortalecer os Municípios e Aproximar o Governo das Pessoas
       Vamos recuperar créditos, proteger direitos e alocar a força de       Vamos tratar os 22 municípios como parceiros estratégicos do
     trabalho onde o cidadão mais precisa - sem demissões.                 desenvolvimento do Acre, com cooperação técnica, presença
        • instituir a Força-Tarefa Comprev, para inventariar, qualificar   territorial e recursos previsíveis — porque nenhuma política esta-
           e cobrar os créditos de compensação previdenciária junto ao     dual chega à população sem passar pela prefeitura.
           INSS, com base atual de R$ 1,265 bilhão, avaliando a cessão à       • criar o Pacto Acre Municípios, fórum permanente entre o go-
           União para amortizar dívida;                                           verno estadual e os 22 prefeitos, com agenda pactuada de
        • realizar o censo funcional e o dimensionamento da força de              prioridades e acompanhamento periódico;
           trabalho do Estado;                                                 • ampliar a assistência técnica municipal, apoiando prefeituras
        • criar banco de talentos e programa de mobilidade interna, com           de pequeno porte na elaboração de projetos, prestação de
           formação de lideranças e automação de rotinas repetitivas;             contas e captação de recursos federais e internacionais;
        • recuperar gradualmente a base de créditos previdenciários            • fortalecer os consórcios públicos intermunicipais, especial-
           ao longo do mandato.                                                   mente em saneamento, resíduos sólidos, saúde regionalizada
                                                                                  e compras compartilhadas;
     Transformar Projeto Pronto em Recurso e Obra
                                                                               • ampliar a descentralização de serviços estaduais, levando a
       Vamos acompanhar cada projeto do papel à entrega, com
                                                                                  Sala de Situação Territorial, a OCA 2.0 e o atendimento itine-
     transparência sobre onde está o dinheiro público.
                                                                                  rante às regiões mais distantes;
        • implantar o painel Acre em Tempo Real, que une a Trilha do
                                                                               • instituir programa de cofinanciamento estadual regular aos
           Dinheiro Público e a Sala de Situação Territorial, permitindo
                                                                                  municípios de pequeno porte, com regras claras e previsibili-
           ao cidadão acompanhar o caminho do recurso até a entrega,
                                                                                  dade orçamentária;
           por município;
                                                                               • criar canal permanente de prestação de contas municipal,
        • criar o GT da Reforma Tributária, para preparar o Estado para
                                                                                  com dados abertos sobre repasses, convênios e obras por
           a transição do IBS: qualidade do cadastro, representação téc-
                                                                                  município, integrado ao painel Acre em Tempo Real;
           nica no Comitê Gestor, carteira pronta para o Fundo Nacional
           de Desenvolvimento Regional e defesa das Áreas de Livre             • reduzir a burocracia para conveniamento entre Estado e mu-
           Comércio;                                                              nicípios, com modelo padronizado de convênios e prestação
                                                                                  de contas simplificada.
     Fazer Integridade, Dados e Digital Virarem Resultado
       Vamos usar tecnologia e integridade para simplificar a vida do
     cidadão e proteger cada real público.
        • expandir a OCA 2.0, com atendimento multicanal e serviços pro-
          ativos ao cidadão, apoiados em plataforma de dados integrada;
        • aplicar inteligência artificial com revisão humana em proces-
          sos e serviços prioritários, avançando nacionalmente em go-
          vernança digital para referência em inteligência embarcada
          nos serviços;
        • ampliar a conectividade pelo Acre Conectado, com expansão
          da Infovia e do Wi-Fi Brasil.




74                                                                                                                                                 75
     O QUE MUDA



                                                           A
     NA VIDA DAS PESSOAS                                           execução deste Plano de Governo es-
       • Mais recursos próprios e crédito responsável,             tará fundamentada em planejamento,
         sem aumento de impostos nem corte de servi-               responsabilidade fiscal e eficiência na
         ços essenciais;                                   gestão dos recursos públicos. Todos os pro-
       • Créditos previdenciários recuperados reverti-     gramas, projetos e investimentos serão estru-
         dos em investimento, com direitos previdenciá-    turados por meio do Escritório Acre Projetos,
         rios preservados;
                                                           priorizando a captação de recursos não reem-
       • Serviços públicos mais simples e rápidos, com
         atendimento multicanal e menos filas presen-
                                                           bolsáveis, operações de crédito responsáveis,
         ciais;                                            parcerias com a iniciativa privada, concessões
       • Recursos públicos rastreáveis do orçamento à      e outras fontes de financiamento, sempre em
         entrega, com mais transparência e menos espa-     conformidade com a capacidade fiscal do Es-
         ço para desvio;                                   tado. Assim, o Governo Alan Rick garantirá
       • Presença do Estado mais rápida e mais próxima     que cada compromisso assumido com a po-
         em todos os municípios do Acre, com decisões      pulação seja transformado em ações concre-
         orientadas por dados.
                                                           tas, ampliando investimentos, promovendo o
       • Prefeituras com mais apoio técnico e financeiro
         para entregar obras e serviços, com recursos,     desenvolvimento sustentável e melhorando a
         prazos e resultados acompanhados por todos.       qualidade de vida dos acreanos.




76                                                                                                           77
     “
     Todo caminho começa com uma esco-
     lha. Escolhi caminhar ao lado da nossa
     gente, com a humildade de quem sabe
     que governar é servir.
     Quero transformar este propósito em
     escolas que acolhem, estradas que apro-
     ximam, hospitais que cuidam, oportu-
     nidades que libertam e sonhos que se
     realizam.
     E, quando estas páginas já fizerem par-
     te da nossa história, espero que o seu
     verdadeiro significado seja encontrado
     no coração de um povo que sabe que o
     trabalho é a forma mais verdadeira de
     manter viva a esperança.



                              ”

78                                             79
80
